## 리액트  핵심 요소 살펴보기

### JSX란?

리액트가 등장하면서 소개된 새로운 구문이지만 반드시 리액트의 전유물인것은 아니다. XML과 유사한 내장형 구문입니다. 

JSX의 목적은 HTML이나  XML을 자바스크립트 내부에 표현하는 것이 유일한 목적은 아니며 다양한 트랜스파일러에서 다양한 속성을 가진 트리 구조를 토큰화 해서  ES로 변환하는데에 초점을 두고 있습니다. 

자바스크립트로만 XML 트리를 표한하기 어려웠기에 그에 대한 도움을 주는 구문이라 할 수 있습니다.

### 가상 DOM과 리액트 파이버

#### 리액트 파이버란? 

리액트에서 관리하는 평범한 자바스크립트 객체 입니다. 파이버 재조정자(fiber reconciler)가 관리하는데 가상 DOM과 실제 DOM을 비교해 변경 사항을 수집하며 이 둘 상이에 차이가 있으면 변경에 관련된 정보를 가지고 있는 파이버를 기준으로 화면에 렌더링을 요청하는 역할을 한다. 

그래서 파이버는 다음과 같은 일을 수행할 수 있어야한다.

- 작업을 작은 다누이로 쪼갠다음, 우선 순위를 매긴다.
- 작업을 일시 중지 그리고 나중에 다시 시작한다.
- 작업을 재사용하거나 필요없는건 폐기할 수 있다.

그리고 이러한 점들은 모두 비동기로 이루어진다. 동기적으로 이루어 진다면 중단 될 수 없기에 리액트의 비효율성으로 이어질 수 있기 때문이다.

#### 리액트 파이버 트리?

리액트내에 2개가 존재하며 workInProgress트리 현재트리가 존재하며 작업이 끝임나면 단순히 포인터만 변경하여서 workInProgress트리를 현재 트리로 변경해 버린다. 이러한 기술을 더블 버퍼링이라 한다.

#### 파이버 작업 순서

1. beginWork() 자식이 없는 파이버를 만날때 까지
2. completeWork()
3. 형제가 있으면 형제로 넘어가서 1부터 다시.
4. return

최종적으로 모든 파이버가 작업이 끝나면 commitWork()가 수행되고 이 중에 변경 사항을 비교해 업데이트가 필요한 변경 사항이 DOM에 반영됩니다.

### 클래스형 컴포넌트와 함수형 컴포넌트

클래스형 컴포넌트가 사용되긴 하지만 흔히 사용되진 않으므로 왜 사용되지 않는지에 대해서만 언급하고 넘어가도록 하겠습니다.

- 데이터를 추적하기 어렵습니다.

  너무 많은 메서드에서 데이터 변경이 이루어지다 보니 가독성에 앵간히 힘써서 코드를 작성하는 것이 아니라면 생명주기 메서드의 흐름을 완벽하게 파악하기는 어렵습니다.

- 내부 로직 재사용이 어렵다.

  컴포넌트 간에 중복되는 로직이 있어 이를 활용하기 위해서 고차 컴포넌트를 활용할 수 있지만 이런 식으로 구현하다보면 래퍼지옥에 빠질 수 있습니다. 

- 기능이 많아 질수록 컴포넌트의 크기가 커집니다.

- 클래스는 함수에 비해 어렵습니다.

#### 함수형 vs 클래스형

함수형 컴포넌트에는 생명주기 메서드가 존재하지 않습니다. `useEffect`또한 `state`를 활용해 부수효과를 만드는 것일 뿐입니다.

함수형은 상태를 고정하지만 클래스형은 그렇지 않습니다.

### 렌더링은 어떻게 일어나는가?

렌더링은 프론트엔드 개발자에게는 초미에 관심사이기에 반드시 숙지할 필요가 있다.

#### 리액트에서의 렌더링이란?

리액트 애플리케이션 트리 안에 있는 모든 컴포넌트들이 현자 자신들이 가지고 있는 `props`와 `state`의 값을 기반으로 어떻게 UI 를 구성하고 이를 바탕으로 어떤 DOM결과를 브라우저에게 제공할 것인지를 계산하는 일련의 과정을 의미합니다.

#### 리액트에서 렌더링이 일어나는 이유

- 최초 렌더링
- 리렌더링
  - 클래스형 컴포넌트의 `setState`가 실행되는 경우
  - 클래스형 컴포넌트의 `forceUpdate`가 실행되는 경우
  - 함수형 컴포넌트의 `useState`의 `setter`가 실행되는 경우
  - 함수형 컴포넌트의 `useReducer`의 `dispatch`가 실행되는 경우
  - 컴포넌트의 key props가 변경되는 경우

#### 렌더링 프로세스

리액트는 컴포넌트의 루트에서 부터 아래쪽으로 내려가면서 업데이트가 필요하다고 지정되어 있는 모든 컴포넌트를 찾는다. 그리고 컴포넌트 그 자체를 실행 시킨 후에 저장합니다.

컴포넌트의 결과물을 수집한다음 가상 DOM과 비교해 모든 변경사항을 수집한다. 이러한 계산하기 과정은 reconcilation이라 하고 모든 변경 사항을 동기 시퀀스로 DOM에 적용해 결과물을 보이게 한다.

리액트의 렌더링 과정을 렌더와 커밋으로 나뉘어 지는데 각 단계에서 어떻게 동작하는지 알아보자.

#### 렌더

컴포넌트를 렌더링하고 변경사항을 계산하는 모든 작업을 의미한다. 컴포넌트를 실행하여 이 결과와 이전 가상 DOM을 비교하는 과정을 거쳐 변경이 필요한 컴포넌트 인지를 체크하는 과정이다. `type, props, key`중 하나라도 변경되면 변경이 필요한 컴포넌트 이다.

#### 커밋

렌더 단계에서의 변경 사항을 실제 DOM에 적용해 사용자에게 보여주는 단계이다. 이 단계가 끝나야 비로소 브라우저에서의 렌더링이 발생한다.

리액트가 먼저 DOM을 커밋 단계에서 업데이트 하면 리액트 내부의 참조가 현재 만들어진 DOM을 가르키도록 업데이트 되면 `useLayoutEffect`훅을 호출한다.

리액트의 렌더링이 일어난다고 무조건 DOM업데이트까지 일어나느것은 아니다.

### 메모이제이션

리액트에서의 메모이제이션은 갑론을박이 많은 주제이다. 

현명하고 효율적으로 사용하기 위한 방법을 양쪽 진영의 이야기를 통해 알아보자

1. 섣부른 최적화는 독이다. 신중하게 사용하자.

   메모이제이션은 결국 트레이드 오프입니다. 직접 계산하는게 더 나을 수도 있고 메모이제이션을 사용하지 않는 최적화 방법이 있을 수 있습니다.

2. 렌더링 과정은 비싸다 모조리 메모이제이션을 하자.

   모두 메모한다면 우리는 `props`의 얕은 비교하는 것 만큼의 리소스만을 소모하지만 메모할 곳에서 메모를 하지 않는다면 

   - 렌더링을 함으로써 생기는 비용
   - 컴포넌트 내부의 복잡한 로직의 재실행
   - 위 두가지 모두가 모든 자식 컴포넌트에서 반복으로 생김
   - 리액트가 구 트리와 신 트리를 비교함.

   과 같은 곳에서 리소스가 낭비 될 수 있습니다.