## 4장. 서버 사이드 렌더링

### 서버사이드 렌더링이란?

최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식을 의미합니다.

#### 장점

- 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다.

  사용자가 최초 페이지에 진입했을때 유의미한 정보가 그려지는 시간 (First Contentful Paint)이 더 빨라질 수 있습니다.\

- 검색 엔진과 SNS공유 등 메타 데이터 제공이 쉽니다.

  브라우저가 서버로 부터 받은 HTML에 페이지에 대한 정보가 많이 담겨 있기 때문이다.

- 누적 레이아웃 이동이 적다.

  사용자에게 페이지를 제공한 이 후에 의도치 않은 UI 변경에 의해 페이지의 레이아웃이 소위 말해 **덜컥**거리는 것을 것을 누적 레이아웃이라고 일컫습니다.

- 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다.

- 보안에 좀 더 안전하다. 

#### 단점

- 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다.

  `window`혹은 `sessionStorage`와 같은 브라우저에서만 사용가능 한 객체는 서버에서 사용하지 못하기에 브라우저에서 실행될 수 있도록 신경써서 개발해야한다.

- 적절한 서버가 구축되어 있어야한다.

- 서비스 지연에 따른 문제

### SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유

기본적으로 서버 사이드 렌더링의 좋은 점에 대해 구술 하였지만 그렇다고 서버 사이드 렌더링이 만능인 것은 아닙니다.

#### 싱글 페이지 애플리케이션과 서버 사이드 렌더링

- 가장 뛰어나 싱글 페이지 애플리케이션은 가장 뛰어난 멀티 페이지 애플리케이션보다 낫다.

  싱글 페이지 애플리케이션을 극한으로 최적화 할 수 있다면 어떻게 구현해도 더 낫게는 구현하지 못할 것입니다.

- 평균적인 싱글 페이지 애플리케이션은 멀티 페이지 애플리케이션 보다 느리다.

결국 우리는 두 가지를 모두 알아야하고 둘 중에 좋을 수 있는 방법을 차용해서 사용해야합니다.

### 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

- rederToString

  인수로 넘겨받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해서 HTML 문자열로 반환하는 함수. 서버사이드 렌더링에서 최초의 페이지를 HTML로 먼저 렌더링한다고 언급했는데 그 역할을 하는 함수이다.

  useEffect와 같은 훅이나 handleClick과 같은 이벤트 핸들러는 결과물에 포함되지 않는다. 이것은 의도된것이다. 그리고 renderToString을 브라우저가 빠르게 렌더링할 수 있는 HTML을 제공하는 목적만이 있을뿐 클라이언트에서 실행되는 자바스크립트 코드를 포함시키거나 렌더링해주는 역할은 하지 않습니다.

  그리고 주목해야할 것은 `div#root`에 존재하는 속성인 `data-reactroot`입니다. 이 속성은 리액트 컴포넌트의 루트 엘리먼트가 무엇인지를 식별하는 역할을 합니다. 이 속성은 이 후에 자바스크립트를 실행하기 위해나 `hydrate`함수에서 루트를 식별하는 기준점이 된다.(왜 필요하지? querySelector를 못쓰는 건가? 찾아봐도 잘 안나옴.)

- renderToStaticMarkup

  renderToString과 매우 유사한 함수 이며 `data-reactroot`와 같은 리액트에서만 사용하는 추가적인 DOM속성을 추가하지 않는 다는점이 다르다.

  이벤트 리스너가 필요없는 완전히 순수하 HTML이 필요할 경우 유용하다.

- renderToNodeStream

  renderToString과 결과물이 완전하게 동일하지만 2가지의 차이점이 있습니다. renderToNodeStream은 브라우저에서 사용이 불가능합니다. 

  그리고 또 다른 차이점은 renderToString은 결과물이 string이지만 renderToNodeStream의 결과물은 Node.js입니다.

- renderToStaticNodeStream

  생각하는 바로 그기능이다.

- hydrate

  앞서 살펴본 renderToString과 renderToNodeStream으로 생성된 HTML 콘텐츠에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할을 합니다.

### NextJS 톺아보기

리액트 기반의 서버사이드 렌더링 프레임 워크이다.
